1-Basics:
- 10 eigenschaften spiels:
hatRegeln, ist interaktiv, bestim Ziel ,gewinnen verlieren,hat herausforderungen,konflikte,spielt freiwillig,wächt engagment,eigente Welt!
- Def Spiel:
 Freiwilliges unterhalteneds problem losen unter Regeln zu ereichen. Spiel ist Erlebnis muss durch ne medium erlbet.
- werkzeuge fuur erlebnis: 1)Psychologie was motieviert uns, 2) Anthropologie Was spaß macht 3)Design mit bestimte sound farben stimung erzeugen
Introspektion: transp erlebnis unter beobachtiung eigene emocionen
- GameDesiger: muss mit alle felder was zu tun
 Arichtectur, Grafgik musik Schrteiben Storyine etc am wichteigsten ist die Fähigkeit zu hören.
SpielOrt: zb hängt von platforme ab pc konsol handy tablet
GrundelElemente: asthetik-mechaniken-story-technologie 
Thema:Alle Rahmbedinugnen worum geht das spiel ort erlebnis cahractere . Nutz die 3 gurund elemente für thema. resonanz an spieler

2-Entwicklungs proces:
 dessign loop inspiration, porblem schreib, brainstorm, protptyp ,again
Brainstorming Maßnahemn: kreativ sein mit methoden inovation nutzen/entspanung , 1)Aufschreiben2)skizziern3)Prespektivwwechseln4)Ins thema auftauschen5)ideen in zetteln
6)Mix and match die 4 Grundelementen! 
Prototyping:why?-Begrenzt budget&zeit +Risiken minimiren->1)Kernmechaniken prtotypen,2)Teschisch limitirung kennen3)Assests minmiren(prototyp soundetc)4)Story und Character unabhanging vopn spiel beurtieln5)Design austauhbar umsetzen!
PrototypRegeln:1.ein Prototyp muss eine Fragen beantworten2.ein Prototyp muss nicht hochwertig sein3.Prototypen werden verworfen4.Prototypen müssen priorisiert werden5.Prototypen können parallelisiert werden6.Prototypen müssen nicht Software sein7.ein Prototyp muss nicht interaktiv sein8.Das Spiell sollte in-game parametrisierbar sein9.Baue zuerst einen Spielplatz
VerticalSlice:Regelmäßig Fertigstellun von Versionen, die veröfentlich werden können in möglich kurze Abständen.(komplet)

3-Der Spieler:
BartelsTaxonomie:1.Achiver2.Entdecker3.Socialiser4.killer  (12 welt/34Spieler zu tun)
LeBlanc klass des SpielerSpaß:1)Sensasion 2)Fantasie3)Herausforderung4)Zugehörigkeit6)Entdeckung7)Expression8)Neuwelte
Vergnügen(enjoyjable):1Antizipatoin fertigstellung stolz Triumph schade freude überaschung spannung Auswahl humman jemand besigen etc,,,
4 Mentale Fähigkeiten:
1)ModelBildung:
Realität ist extrem komplex, wir simplifiren damit wir zurecht kommen. Interaktion mit realitet realsiiren wir in gädenkilche modelle die von bedürfinise beinflust sind. Wir passen die modelle an und verbesern wir ganze zeit. 
Spiele sind verinfacht modelle der realitet.Beim spielen wir erkennen und experimentiren mit desie modelle.Modell bildung illusion erzeugen Erlebnis!
2Focusirung:Menschen tunneln sich wenn die auf was focusiren und das hängt von unbweust und bewust faktoren ab. Die werden tunneln blind und sehen andere sachen nicht.dswg
FLow:Wenn wir focusiert sind im flow geht zeit schnell und tiefe zufiredeneht. So wollen wir das unser spieler ist. Am flow!
Flow erzeugen: 1.Klare ziele setzen 2.keienAblenkung3. direkt Feedback4. Statig herausforderung In flow channel den player halten also zwischen anxiety and bordem !
3Empathie: das Der spieler Emapthie zu Haputfiugr aufbaut und an seine Stelle entschiediungen trifft . Gamedesign ziel
4Vorestellugnskraft:Unser gehirn wissen locken füllt autmoatisch. game design nuzt das um manschen in fantascihe welt um zu tauschen ohne Detaliert sachen zu machen zb nur ne bild !-----------------
Motivation:Maslow bedürfnuis Piramide:1) Selbstverwiklichung2)IndividualBedürfnis3)Socia lBedürfnis4)sicherhiet5)Physichbedürfnis(essen)(Meincraft fülltalle schichten der Pyramid)
kompetenz (Besserwerden)Autnomi(Allein sachen machen) Zugehörigkeit(Andere leurte machen auch das)
Externisch vs Inerisch motivation: extern:wegen geld , Intern:Macht mir spass
Vermeidung von Shmerz und Sterben nach Plasure!
Das neue anbieten:Menschen neue wege zu denken fördert unser gehirn. Zu viel aber schreckt und ab. Mischungzwischen neu und known.
Beuerteilen:(Menschen Verlgeichen sich mit andere dewsewgen ein scores system sit wischtig von spiel) egagieren

4-Meschaniken:
Spielräumen:2d 3d 1d 0d , kontiunerich/Diskert(od),begrenzt/nichtbegrenzt gebiet
VerchalteteRaum: Zb mario 2d scene selct than 3d
Abstrakt raum:poker,karten spiel nicht bewegen kann 
Zeit: 1)diskretzeit-Rundbasiert zeit spielt kein rolle ben mechaniken2)Kontinuerichzeit-Spieltgrosse role und mechaniken Zeiten nutzen für Wettrenen oder teamsports etc etc fenster..
ZeitManipuliren:Spieler kan zeit anhand mechaniken manipuliren wie PirencOfpersia zurucktreten
1)Objekt-Namen(was manipuliert kann ),2)Attribute-haben3),Zustand-adjetkiv jede atrribut hat zustand die auch geheim und irelevant für spielr zu sehen ist,4)Aktionen-Verben Spielmeschaniken aktion die gemacht werden kann.
EmergentesGameplay:Vergleich menge der Stratigische Aktionen(von einfache) zu einfach aktionen
Operationelle regeln->Was ein spieler wie tun kan uber interface 2)Fandamental Regeln-> Was am detail berechnet wird (hintergrund unrelevatn fpr spieler)
SpeilModi:Unterschildesh spiel modi mit egiene regln. Zu viel aber nicht gud ablkenken.
cheats: codes aber können spiel schelht beinflussen
Zeil des spiel:Zeiel motivern, geben kalraheit,gute spiele teilen grosse ziele in kleine.
SpielerFähigkeiten:1)Physich2)mentale3)virtulle4)Sociale
Erwartungswert:wie warschelich was passiert wichtig zufall
Mänlichefaktor: Nicht so gut mit wahrscheinlchkeit haben anst . versuchen gluck zu beinflusen


5-Balancing:
Fairnes:Spiel erwartet fair zu sein für alle
1Symetrsiche/2Asymetisch spiele:1-ekzakt gleich resourc moglichkeit für alle LoL,2-Realistisch welten,udn bedingungen möglichkeit schwer zu balancen 
Stein,Schire,papir:bs für Balancing jeder hat ne counter.
Herausforderung vs Erfolgserlebnis: richtige Maß davon-flow
Relevante Entscheidungen:Gutes spiel bietet viel entschediungen  relevant auf die Einfluss auf dem Spielstyle.
DominanteStrategien:Ein Dominant stragegie es soll kein stratge die besser als die andere ist.
Tringularität:Entwerder oder entscheidungRisikoBelohnung
Können vs Glück: können->skill orient, gluck->chill
WettbewerbVsTeamwork:wettbewerb und gemeinsam arbeiten hefen und fähigkeiten zu verbesern und macht spass
kurzVSlang:Kurz->wenig chonc strategien zu machen.lang->langweiluig muss perfetke ding gefunden werden.
Belohnung:Sagne der macht was gut motiveren weiter.
Bestrafung: Steigern erfolgerlebnis wenn man was richtig macht schwiriger als belohungnen.(game breaking)
FreiheitvsKontrolliert:Mehrwenig alles wird kontrolliert auch bei open world durch ablenkungen etc..
simplevskomplex:Besser von sipmle regeln mecha komplexe verhalte erzeugen
eleganz:Spilen mit mehr funktionalitet+Emergentes komplexi
DetailvsVorestellungkraft:Vorstelung kraft statt details 
DynamischBalanc:Während spiels nicht gut schadet gamepaly.
RätselPrinzipen:Leicht am anfagn schwirig mit zeit,klar,erkenbar fortschrit hinwise wenn zu lange, ERZEUG FLOW.

6-Interface:
Imersion:Interface schnitstelle zu spielwellt,gibt kontroll über sein erlebnis. Wenn interface gut bemerkt spiepel nix.
Feedbackloop: Endlose schilefe spieler-eingabe-spiel uber physich eingabe(buton kontroller)uber virtuale interface  und physiche ausgabe.
Eingangliche Interfaces(Juicy): Von ersten mal machen spass
 belhonen mit visuelle anderung geben geful der spieler hat alles in kontrool.
urtrümlichkeit:sachen mit primitive bewegung zu machen touch etc sind oft hohe motivation. zb kempfen etc
InformationsKanal:was für infos sind wichtig wie und uber welche kanal werden die übermittelt. zb HUD GuI bullets etc.
Info kanal in ein neue modi zb.scene.  nicht uberlapen
tips:Klauen topdown ,botem up machen selber audi feedback zu thema anpasen grafik


7-InteresKurven:
Momente: Einpragsame moemente ->erinerungswert Erlebnis
Initiale Interese: Von trailer und marketing erste kontkat
Hook:Zeigen was richitg geht zu spieler true teaste
Hohepunkt:Spanung aufbau bis zb der böse was crazy macht
Ebene IntersKurv:beschreibn Elebnis des: 1zelnlvl,Gesantspiel,1zenlnHerausforderung
3Interes Arten:1)Inhärentes interese:Spectacel Vorstellung dramtisch wendunge,ungormalscdinge 
 2)poesie der presetation: Je schöner presentation besser astethik
3)Projektion:Je beseer emathi und vorstellungs kraft in die dargestllte welt besser imersion zb projeksjon an Protagonist.
InteresMessen:nicht emssbar von gamedesigner beurteilt
Story+Gameplay:Wie kann man die kombinieen?
1)Perlenschnur:Story die mit gameplay unterbrochen wird.
2)Die Storymaschine:Story wird von zusammenhangend ereignise gemacht ohne cutsceens minecraft
IdeallZustand:Spiel wo man freiheit hat wie sich der story  entwickelt :Sehr Schwirig->1)Exonontiale explosion jede stori entiwcklen...2)Einhiet andanfg ende bilden einhiet.3)Alternativ Enden was ist richtige Ende verwirend?
StoryStack:storywelt,ekonomie,aktionen,fantasie(flexible-no)
1)Fantasie:Fantasie ausleben die zuerst desigend werde soll
2)Aktionen:danchaktionen designt werden die fantasi erfullen
3)Okonmie:Resourcen die zur fantasie passen
4)Die welt:Nached die okonom,aktion,fatasi muss Welt designt
5)Story: Letzlich kann ein story entwicklet werden 
7Tips stori:1)Ziel Hindernise konflikte2)Welt ershafen3)Simplizitet und Trasnparenz4)Konsistezn5)Klische mit nueen balanc6)Malen um ide zu bekomen5)Muster für story folgen
6Indirekte KOntrolle: eingeschrenkte auswahl,zeilvorgabe,Interface(motor),visualle design(shining door),Npcs ,Musik


8-DesignTeam:
erforglieche zusammenarbeit:
Basiert auf angagiren mit ihr aufgabe 
one  guy can sinkt the ship mus gehandelt werde n
Proble in teamdesign:
Mitgleid nicht viel an spiel liegt
Liber andere aufgabe.
Andere versio von spiel entwicklet will
Motivation killa: Blame games
Recht haben, angst fehler,noteamwork,transparzenz,no feedback,schlechte komunikazion
Bedeuting der motivation
Sehr wichtig kein nice to have. Kann nicht angeforderd werde der motivation 
Teamcomunic objektivitat:
nicht in idea festklemen,ideen teilen und diskutiren,kein negative formulirungen
Klarheit:immer fragen bis klar,present komorft vertraun ehrlichkeit privat spher
Sin der documente:spielentwickung ist agil da kein perfectdocukemt.Warum?
)Nachschlagen:Entscheidungen nicht zu vergessn.
)Zur kommunikazion:Uber dokumente schnelle uberblick verschafen schner problem losen ,


9Marketeing extra:
Positionirung eines spiel: Wo lieget diese spiel
Funnel: Von millionon von kunden,02 daruber sehen aber 0.001% werden es kaufen!1.screenshots,2spiel ,nteresiert,3 haben kaufabsicht,4kaufen
funnel Maßnahmen:1 Sichtbar werden,2Attraktive Postings,3kontiunerliche Präsenz 4) Updates Paketen skins
